Salom Ketrin, aslida massivlarning
ham chegaralari mavjud.
>>Bu bilan nima demoqchisan, sen bizni massiv
ishlatishimizni xohlagan eding, muammo nimada?
>> Men shu haqida o‘ylayotgan edim, va
kelajakda so‘zlarni saqlab va ularga yana
yangilarini qoshish uchun bundan
ham zo‘r ma’lumot tizimi mavjud
>> U qanday tizim?
>> Bu arrayList deb nomlanadi va
biz bu yeg‘iluvchan qutilarni
qiyoslash maqsadida ishlatsak bo‘ladi.
>> Masalan,
agar biz arrayList hajmini qisqarishini
xohlasak, undan elementlarni olib tashlaymiz, agar aksincha
o‘sishini xohlasak, elementlarni
qo‘shishni o‘zi kifoya.
>> Yaxshi.
U qanchalik katta bo‘la oladi?
>> Aslida, arrayList qanchalik katta
bo‘lishi mumkinligini cheki yo‘q
holbuki massivni yaratgach
uning hajmi o‘zgarmaydi.
Yaxshi.
Xo‘sh bularni qayerga qo‘yaman?
Chunki men bir, ikki va
uch va yana boshqa satrlarni qo‘ymoqchiman.
>> Biz birinchi bo‘lib birinchi
element bilan ishlaymiz.
>> Yaxshi.
>> Shunday qilib,
endi ikkinchi element bilan ishlaymiz.
>> Yaxshi.
>> Va uchinchi so‘z
elementiga o‘tamiz.
>> Yaxshi.
Men arrayList elementlariga biron
narsa qo‘ysam bo‘ladimi?
>> Aslida xohlagan turdagi ob’ektlarni
qo‘ysang bo‘ladi.
>> Farqli o‘laroq
>> boshlang‘ich ma’lumot turlarini eslang.
>> Butun sonlar, mantiqiy va haqiqiy son
turlari o‘xshash narsalar.
>>Lekin, agar men butun sonni elementda
saqlamoqchi bo‘lsamchi?
>> Bu xatarliroq.
Lekin Javada biz object grabbers
degan narsaga egamiz
Ular boshlang‘ich ma’lumot turlarini ob’ekt
ma’lumot turlariga otkazishga yordam beradilar.
Mana masalan, biz katta harf bilan
boshlangan Integer ni saqlasak bo‘ladi,
ammo kichik harfdagi int ni saqlolmaymiz
>> Yaxshi, buni chundim.
Shunday qilib array list ob’ekt
ma’lumot turlarini saqla oladi, boshlang‘ichlarni emas.
Menimcha, array list ancha
moslashuvchan, chunki bo‘sh qutichalar
qolib ketmaydi, massiv qolib ketkanidek.
Ho‘sh nega biz har doim array listni
ishlatsak bo‘lmaydi?
>> Buni so‘raganindan hursandman.
Menda juda ham zo‘r, sening hamma savollaringa
javob beradigan qiyoslash sxemasi bor.
>> Yaxshi, kel unda buni tekshiramiz.
ho‘sh bu Array(massiv) va array list ni
qiyoslo‘vchi jadval.
Biz oldin ham ta’kidlab o‘tganimiz kabi, massiv
yaratilgandan so‘ng o‘z hajmini o‘zgartira olmaydi.
lekin ArrayList o‘zgartira oladi.
Endi, bu sinfmi degan savolga kelsak,
massiv bu sinf emas.
unda murojaat qilsa va elementlarni
o‘zgartirsa bo‘ladigan usullar yo‘q.
Ammo, array list sinf ta’riflari
ro‘yxatiga ega.
array list ning har bir misoli bu
ob’ekt, va biz murojaat qilishimiz va o‘zgartirishimiz
mumkin bo‘lgan usullar mavjud, bu yerda
ham buni ko‘rishingiz mumkin.
va ko‘rganingizdek har bir ma’lumot tizimi
saqlaydigan narsalar ham har xil.
Massiv boshlang‘ich va ob’ekt ma’lumot
turlarini o‘z ichiga oladi
Lekin array list faqat ob’ekt
turlarini o‘z ichiga olishi mumkin.
Bu tushunarliroq bo‘lishi uchun
kelin misollarga va real Android
ilovalariga yuzlanamiz.
Sozlamalar ichida
bizda Wi-Fi ekrani mavjud, va u yon
atrofdagi mavjud wi-fi lar ro‘yxatini ko‘rsatadi.
Bu holatda, biz bu ma’lumotni array list da saqlashni afzal ko‘ramiz,chunki
bu ro‘yxat o‘sishi yoki aksincha
qayerda joylashganingizga qarab
qisqarishi mumkin.
Ba’zida wi-fi umuman bo‘lmasligi
yoki ko‘p bo‘lishi mumkin
bu holatda, belgilangan o‘lchamdagi massiv
ishlatish mantiqqa to‘g‘ri kelmaydi.
YouTube ilovasida, playlist yaratib
unga keyinroq ko‘rishni istagan
videolaringizni qo‘shib qo‘yish imkoniyati bor.
Va bu array list uchun ideal holat, chunki
biz ko‘rishni istagan videolarimizni qo‘shishda
davom etaveramiz, va ko‘rib bo‘lganlarini
chiqarib tahslaymiz. Bizga dinamik ravishda
00:03:05,730 --> 00:03:09,540
o‘zgaradigan ma’lumot tizimi
kerak bo‘lganligi uchun,
biz array list dan foydalanamiz.
Lekin budilnik ilovasida bizga ko‘proq
massiv to‘g‘ri keladi.
Siz budilnik o‘rnatyotganizda,
haftaning qaysi kunida qaytarilishini
ham belgilashingiz kerak bo‘ladi.
Bu boolean massivi bo‘lishi mumkin,
yani true desa u kuni budilnik chalishi,
agar false desa u kuni budilnik
chalinmasligini anglatadi.
Haftada 7 kun bo‘lgani
sababli,massiv uzunligi
o‘zgarmaydi.
Shunday qilib biz massiv ishlatsak bo‘ladi.
Massiv ishlatiladigan boshqa holat esa
Google Playstore ilovasi
Siz ilova qidirayotganingizda, kategoriya
ro‘yxatini ko‘rishingiz mumkin.
U biznes, aloqa, ta’lim va
boshqa kategoriyalardan iborat.
Agar siz tepaga va pastga aylantirsangiz,
Playstoredagi kategoriyalar soni
belgilangan ravishda turadi.
Bu holatda, mana shu ma’lumotni saqlash
uchun biz massivdan foydalanamiz.
Endi massiv va array list ,
ikki hil turdagi ma’lumot tizimiga nazar soladigan
bo‘lsak, ular har hil holatlar uchun
ishlatishga ideal bo‘lishlari mumkin.
Massivlar belgilangan hajmga ega bo‘ladilar,
array list lar esa o‘zgaruvchi hajmiga egalar.
Siz ob’ektlar va boshlang‘ichlarni massivda
saqlashingiz mumkin
ammo array list faqat ob’ekt
turlarini saqlash imkoniyati mavjud.
Keyin biz sho‘ng‘ib array list
yaratadigan kodga nazar tashlaymiz.